#import "../theme.typ": *

// 第 33 页

数学表。但是在制造出任何“差分机”模型之前,巴比奇迷恋上了一个更具有革命性的想法:那就是他的“分析机”。他相当不谦虚地写道:“我发明分析机的思维过程大概是人类曾经有过的最复杂和最令人困扰的历程。”①同以前设计的机器不同,这种“分析机”带有存储器(记忆器)和“加工装置”(计算和做出判定的部件)。这些部件是把许许多多个复杂的带齿的圆柱形装置用令人难以置信的复杂方式啮合在一起。在巴比奇的想像中,数字打着转在加工装置里进进出出,受控于穿孔卡片中的程序——这一想法来自雅卡提花机的启发,那是一种卡片控制的提花机,能织出惊人复杂的图案。巴比奇有一个出众的但命途多舛的朋友,女伯爵艾达·洛芙莱丝命妇(拜伦勋爵的女儿),她曾经富有诗意地评论说:“恰似雅卡提花机织出花朵和枝叶一般,分析机正织出代数的图案。”不幸的是,她错用了“正”字,因为那时还未造出分析机,巴比奇是怀着痛苦的失望辞世的。

洛芙莱丝命妇和巴比奇一样,深深地意识到随着分析机的发明,人类将可以产生机械化的智能。尤其是如果它能“自食其尾”(这是巴比奇用以描述当一部机器探进自己的内部,改变它内部所存储的程序时所产生的怪圈的说法)的话。在 1842 年的回忆录中她写道③:分析机“除了数值的计算之外,可以进行其它的计算”。当巴比奇梦想着发明一种能下棋或玩九格棋游戏的自动机时,她建议把一个个的音与和弦编入他机器的旋转圆柱体中,“这样就可以创作出精美的、符合科学的、要多复杂就有多复杂的曲子。”但是几乎在同时,她告诫道:“分析机没有创造性。它只会做我们知道如何去命令它执行的事情。”虽然她非常理解人工计算的力量,洛芙莱丝命妇对于人工生成智能是持怀疑态度的。但是,她深刻的洞察力允许她去梦想人类对电的驯服所能开发出的潜力吗?

到我们这个世纪,制造计算机的时代已经成熟,这些计算机超
#pagebreak(weak: true)
